Translator: Valbona Bushi
Reviewer: Alida Hamo
Qendrueshmeria perfaqeson
pyetjet: cfare, ku, dhe si
e asaj qe peshkohet.
Pyetjet kush dhe pse jane te rendesishme per mua.
Dua te njoh njerezit prapa zgjedhjeve te mia te darkes.
Dua te dij se cfare ndikimi i sjell atyre.
Dua te di qysh me ndikojne mua.
Dua te kuptoj pse peshkojne.
Dua te mesoj se si mbeshteten ne pasurite e ujit
per jetesen e tyre.
Kuptimi i të gjithë kësaj na jep mundësine
te ndryshojme idete tona per ushqimin e detit
larg nga nje mall
tek mundesia
per te rregulluar ekosistemin ku jetojme.
Na lejon te kremtojme ushqimin e detit
qe jemi me fat qe mund ta konsumojme
Atehere, cfare e quajme kete?
Besoj se e quajme ushqim deti restaurues.
Ku qëndrueshmëria është kapaciteti
per te duruar dhe mbajtur,
Restaurimi eshte mundesia per te plotesuar dhe perparuar.
Ushqim deti restaurues lejon per nje sistem dinamik evolues
qe pranon marredhenien tone me oqeanin
si nje burim,
duke sugjeruar qe ne duhet te perfshihemi ne ripasurimin e oqeanit
dhe te inkurajojme qendryueshmerine e tij.
Eshte me shpresedhenese, me njerezore
dhe është një mënyrë më e dobishme per te kuptuar mjedisin tonë.
Guidat e portofolit - masa normale
nga shume ne boten e konservimit ujor -
jane shume te rendesishme, mjete te nevojeshme
Jeshil, e verdha, dhe e kuqe tregon lloje te ndryshme ushqimi deti.
Asocimi eshte shume i lehte: bli ato me ngjyre jeshile, mos bli me te kuqe
dhe mendohu disa here per ato ne listen e verdhe.
Por ne mendjen time, nuk eshte mjaftueshem
se sa te ushqehesh vetem nga lista jeshile.
Nuk mund ta perballojme këtë pa matjen e suksesit tonë
qe me te vertete te ndyshojme fatin e specieve
ne listat e verdhe dhe te kuqe.
Por sikur me te vertete te ushqehemi vetem nga lista e gjelber?
Aty ke ton te verdhe te kapur
qe vjen nga stoqe te qendrueshme.
Te kapura me shkop.
Shume mire per peshkatare. Shume lek dhe ndihmon ekonomite e vendit.
Por toni eshte luani i detit, predatori i pare.
Cfare eshte konteksti i keti vaktit?
A po ulem ne nje restorant to have gjysem kilogrami ton?
E bej kete 3 here ne jave?
Me te vertete qe po ha nga lista jeshile,
por nuk po i bej as vetes, as ty,
ose oqeaneve ndonje favor.
Pika eshte se duhet te kemi nje kontekst,
nje menyre per te matur veprimet tona ne te gjithe kete.
Per shembull: kam degjuar qe vera e kuqe me ben shume mire per shendetin -
ka antioksidante dhe minerale - per nje zemer te shendetshme.
Shume bukur! Me pelqen shume vera e kuqe!!
Do pi aq shume nga ajo, dhe do jem shume me shendet te mire.
Por, sa shishe te kesaj vere duhet te konsumoj
perpara se te me thoni qe kam nje problem?
Tani, ne kemi nje problem proteinash.
Kemi humbur kete ndjeshmeri
kur i vjen ceshtja tek ushqimi tone,
dhe po paguajme nje cmim.
Problemi eshte se po e fshehim kete cmim poshte valeve.
Po e fshehim kete cmim
pas pranimin social të zgjerimit te linjave te trupit..
Dhe po e fshehim kete cmim pas fitimeve te medha.
Keshtu qe gjera e pare e kesaj ide te ushiqimit restaurues,
është se me të vërtetë i merr parasysh nevojat tona.
Ushqim deti restaurues mund të përfaqësohet me mire
jo nga Jaws, ose Flipper, ose peshkataret te Gordonit,
por nga Jolly Green Giant.
Perimet:
ato kane mundesine te shpetojne oqeanet.
Sylvia pelqen te thote qe ngjyra blu eshte jeshilja e re.
Atehere, unë do të doja të paraqesë me respekt
qe brokoli jeshil mund te jete bluja e re.
Duhet te vazhdojme te hame
akoma ushqim deti, me te mirin e mundur.
Por duhet ta hame gjithashtu me shume perime.
Por pjesa me e mire mbi ushqim deti restaurues
eshte qe vjen ne gjysem
me nje shishe Tabasco dhe copa limoni.
Vjen ne nje porcion te tilapia
e veshur me copa bukë me mustardë Dijon dhe te gatuara ne sobe
dhe një grumbull te pilafit quinoa me arra
me brokoli nga zgarra
kaq e butë dhe e ëmbël dhe pak e djegur ne pjesën e jashtme
me pak fare chili per shije.
Whoo!!
Kjo eshte e lehte per tu shitur.
The gjeja me a bukur eshte se te gjitha keto jane ne dispozicion
te cdo familje ne dyqanin me te afert te Walmart.
Jamie Oliver po ben fushate
te shpetoj Ameriken nga menyra se si ushqehemi.
Sylvia po ben fushate to shpetoj oqeanet
nga menyra se si ushqehemi.
Modeli i dukshem ketu.
Harroje fare per nje holokaust nuklear;
eshte piruni per te cilin duhet te shqetesohemi.
E kemi rrenuar token tone
dhe pastaj përdorem ushqimin
per te bere veten te mete ne me shume se nje menyre.
Une besoj qe e kemi gabim kete menyre te ushqyeri.
Dhe them se ka ardhur koha
te ndryshojme se cfare presim nga ushqimi.
Qëndrueshmëria eshte e komplikuar,
por darka eshte nje realitet qe te gjithe e kuptojme mire,
keshtuqe te fillojme aty.
Kemi pasur shume lëvizje kohët e fundit në gjelbërimin e sistemeve tonë ushqime.
Dan Barber dhe Alice Waters
po udheheqin me pasion revolucionin e Ushqim te Shijeshem jeshil.
Por ushqimi jeshil shpesh perfaqeson per ne
nje menyre per te injoruar
pergjegjesine si ngrenes.
Vetem se vjen nga nje burim jeshil
nuk do të thotë që mund ti trajtojmë pa respekt në pjatë.
Kemi karkaleca eco-miqesore.
Mund ti bejme; e kemi kete teknologji.
Por nuk mund te kemi asnje buffet eko-miqesore ku mund ta hash sa te duash.
Nuk funksionon keshtu.
Nje darke per zemer te shendetshme eshte shume e rendesishime
e ushiqimit te detit restaurues.
Ndërkohë që përpiqemi të menaxhojme rëniet ne popullsi detare,
kur mediat rekomandojne me shume konsumimin e ushqimit te detit.
Studimet tregojne qe dhjetra mijera
gjyshe, mama dhe baba amerikane
mund te jene me ne dhe per nje ditelindje tjeter
po te hame me shume ushqim deti.
Ky eshtë një shpërblim që unë nuk jam gati për ta anashkaluar.
Por nuk eshte gjithcka per ushqimin e detit.
Eshte menyra se qysh i shikojme pjatat tona.
Si nje guzhinier chef, e kuptoj qe gjeja me e lehte qe te bej
eshte te ha me pak me cdo pjate.
Disa gjera ndodhen.
Bera me shume leke.
Njerezit filluan te blenin appertiv dhe sallata,
sepse e dinin qe nuk do te ishin plot thjesht me pjaten kryesore.
Njerëzit shpenzonin më shumë kohë të angazhuar me ushqimet e tyre,
te angazhuar me njeri tjetrin mbi vaktet e tyre.
Njerezit merrnin, me pak fjale, ate per te cilen kishin ardhur,
megjithese merrnin me pak proteine.
Arrinin te merrnin me shume kalori gjate nje vakti me gjera te ndryshme.
U bene me te shendetshem dhe une bera me shume leke.
Kjo eshte shume bukur.
Konsiderata e mjedisit ishte e shërbyer ne çdo pjatë
por ishte sherbyer me shume
konsiderim për interesat njerëzore në të njëjtën kohë.
Nje nga gjerat e tjera qe beme
ishte qe filluam te ndryshonim llojet qe sherbenim -
peshq te ndryshem si skumbri, dhe sardele ishin të zakonshme
Butak, midhje, ojsters,
tilapia, char - këto ishin llojet e zakonshme gjithashtu.
Po drejtonim shijet
drejt me shume elasticiteti, drejt me shume menyrave restauruese.
Kjo eshte gjeja qe na duhet te favorizojme.
Keshtu thote lista jeshile.
Por kjo eshte gjithashtu menyre si te fillojme te rregullojme mjedisin.
Por per ata predator te medhenj,
ato llojet te kohes,
ajo tuna ne listen jeshile te cilen po diskutoja me perpara?
Atehere, po deshe, kam nje recete per ty.
Funksionon afersisht per cdo peshk ne oqean,
keshtuqe ja tek eshte.
Fillo me gjysem kilogrami te nje peshk te madh.
Merr nje thike. Preje ne 4 cope.
Vendose ne 4 pjata.
Mbushi te njetat pjata me perime
dhe pastaj hap shishen me te mire te veres Burgundy qe ke,
ndiz qirinjte dhe festoni.
Festoni mundesine qe mund te hani kete.
Ftoni dhe shoket dhe komshinjte ne shtepi
dhe perseriteni nje here ne vit,
mbase.
Pres shume nga ushqimi.
Pres shendet
dhe gezim dhe familje dhe komunitet.
Pres qe pergatitja,
e ushqimeve dhe ngrenja e vakteve
te jete pjese e bashkesise se interesit njerezor.
Isha me fat qe babai im ishte guzhinier fantastik.
Dhe me mesoi qe ne fillim
privilegjin qe ngrenja perfaqeson.
I mbaj mend shume mire vaktet e femijerise.
Cdo porcion i proteines ishte i arsyeshem
sherbyer me sasi perimesh me bollek
dhe pak dicka niseshteje, zakonisht oriz.
Keshtu ha akoma shumicen e kohes tani.
Semurem kur shkoj ne restorante bifteku.
Me kapnin djerset e mishit.
Eshte si dehje nga proteinat.
Eshte e peshtire.
por të gjitha lajmet e tmerrshme që dëgjoni
dhe qe keni degjuar per gjendjen e oqeaneve tone
Kam barrën qe tju jap ju
mundesisht me te keqen e saj
dhe ajo eshte qe gjate gjithe kohes,
mami kishte te drejte.
Hani perimet.
Eshte shume e thjeshte.
Cfare kerkojme nga nje vakt?
Për shëndetin, po kërkoj për përbërës te shëndetshëm
qe i bejne mire trupit.
Per qejf, kerkoj per gjalpe dhe kripe
dhe gjëra seksi që e bëjnë gjithcka te shijoj me me pak pendim.
Per ndienjen e familjes, kerkoj per receta
qe reflektojne pjese te tregimeve te mia personale.
Por per nje komunitet, duhet te fillojme nga fillimi.
Nuk mund te shpetosh nga fakti
qe gjithcka qe konsumojme ka ndikim global.
Keshtu qe mundohu te mesosh sa me mire cfare eshte ai ndikim
dhe pastaj bej hapin e pare per ta zvogeluar.
E kemi pare nje imazh te planetit tone blu,
banka jone boterore.
Por eshte me shume se vetem nje depozite e burimeve tona;
eshte gjithashtu gjeografia globale
e bashkesis qe e quajme darke.
Keshtu qe nese marrim vetem cfare na duhet,
dhe te fillojme ti ndajme te tjerat,
mund te filloje te festojme,
mund te fillojme te restaurojme.
Duhet te shijojme perimet.
Duhet te shijojme porcione me te vogla te ushqimit te detit.
Dhe duhet te shpetojme darken tone.
Faleminderit.
(Duartrokitje)